Na última aula, falamos sobre o controle da
articulação do robô e esse é o problema
em que controlamos o motor que está atuando
no ângulo da junta do braço do robô.
Agora, em um robô real, este problema de controle
é um pouco mais complicado do que falamos
na última aula e um exemplo bem simples
pode deixar isso claro.
Se você considerar o problema de controlar
a articulação do meu ombro, então o peso do meu braço,
a gravidade agindo neste braço, vai exercer
um torque no meu ombro e então o braço vai
querer cair. Logo após os músculos do
meu braço terão que aplicar um torque oposto
a fim de manter meu braço na horizontal.
Daí, um fator realmente importante no controle do braço do robô
é a influência da gravidade, a força peso
que atua nas várias ligações do braço de um robô.
Agora, outro problema tem a ver com a mudança
na inércia. O motor que está acionando, por
exemplo, a articulação do meu ombro, vê a inércia
do próprio motor, mas também vê a
inércia dessa ligação. Então, para acelerar
isso, vou ter que acelerar toda essa
parte do meu braço e isso requer um
torque adicional no motor para
atingir uma determinada aceleração. É
uma função inercial do meu braço.
Agora, a inércia depende da configuração
do meu braço. Meu braço aqui tem inércia máxima
sobre o eixo do ombro, mas se o braço
estava em uma configuração como esta, ele tem
menos inércia. Se estivesse em uma configuração
como essa, ele teria menos inércia ainda.
Logo, a configuração das ligações para fora
de uma determinada junta vai afetar
a inércia que essa junta vê. Então, todos
esses tipos de efeitos, o problema da gravidade
e o problema da inércia, são agrupados
no que chamamos de efeitos da dinâmica de corpo rígido
e é sobre isso que falaremos
nesta aula específica.
Agora, na última aula, colocamos este diagrama
de blocos e trabalhamos em todos
os diferentes blocos do diagrama. Nessa
aula, o que vamos fazer é colocar os
holofotes na própria junta do robô; é onde uma articulação interage com as outras articulações no braço do robô.
É aqui que os efeitos como mudança de gravidade
e mudança de inércia, estes são efeitos mecânicos,
vêm da junta do robô, voltam pela caixa de transmissão e influenciam o motor dentro da junta do robô.
Então, esse é o objetivo dessa aula,
é tentar desempacotar algumas dessas questões,
ver como esses problemas de gravidade e os efeitos
da inércia impactam os motores individuais que
estão impulsionando as juntas individuais.
Não podemos ignorar esses efeitos se quisermos
fazer um controle de alta qualidade do movimento das juntas do robô.